Linux 0.11 开机加电过程
================================================================================

机器参数
--------------------------------------------------------------------------------

假定计算机是基于IA-32系列的CPU, 标准单色显示器, 标准键盘, 一个软驱, 一块硬盘,
16MB内存, 在内存开辟2MB内存作为虚拟盘, 并在BIOS中设置软驱为启动设备.

Linux 0.11 启动过程
--------------------------------------------------------------------------------

在开机加电一瞬间,计算机RAM中, 什么都没有, 软盘里虽然有OS程序, 但是CPU逻辑电路只能执行内存中程序,
没有能力执行软盘中操作系统程序. 若要执行软盘中OS程序，必须将软盘中的OS程序加载到RAM中.

谁来负责加载软盘OS程序到RAM? --> BIOS

BIOS程序的执行
--------------------------------------------------------------------------------

在开机加电一瞬间,RAM中什么都没有,没有任何程序在运行，没有OS程序，我们更无法人为的执行BIOS程序.
既然用软件方法不能执行BIOS, 那么只能靠硬件方法完成了.

从硬件角度看, Intel 80x86系列的CPU可以分别在16位实模式和32位保护模式下运行, 为了兼容, 也为了解决
最开始的启动问题, Intel将所有80x86系列的CPU,包括最新型号的CPU硬件都设计为: **加电即进入16位实模式
状态运行**. 同时，将CPU硬件逻辑设计为加电瞬间强行将: **CS设置为0xF000, IP的值设置为0xFFF0**, 这样
CS:IP就指向了0xFFFF0这个地址位置, BIOS程序的第一条指令就设计在这个位置, 这是一个纯硬件的动作, 如果
此时这个位置没有可执行代码，计算机就此死机. 如果这个位置有可执行代码，计算机将从这里的代码开始，
沿着后续程序一直执行下去.

```
CS: 代码段寄存器，存在于CPU中，指向CPU当前执行代码在内存中的起始区域.
IP: 指令指针寄存器, 存在于CPU中，记录将要执行的指令在代码段内的偏移地址,和CS组合即为将要执行的
    指令内存地址. 实模式为物理地址，指令指针为16位，即IP; 保护模式下为线性地址，指令指针为32位，
    即EIP
```

### BIOS开始执行

BIOS程序被固化在计算机主机板上的一块很小的ROM芯片里. 通常不同的主机板所用的BIOS也有所不同。
就启动部分而言，各种类型的BIOS的基本原理大致相似。为了便于大家理解，我们选用的BIOS程序只有8 KB，
所占地址段为0xFE000～0xFFFFF.现在CS:IP已经指向0xFFFF0这个位置了，这意味着BIOS开始启动了。
随着BIOS程序的执行，屏幕上会显示显卡的信息、内存的信息... 说明BIOS程序在检测显卡、内存... 这期间，
有一项对启动(boot)操作系统至关重要的工作，那就是BIOS在内存中建立中断向量表和中断服务程序。

### BIOS构建中断向量表和中断服务程序

BIOS程序在内存最开始的位置(0x00000)用1 KB的内存空间(0x00000～0x003FF)构建中断向量表，在紧挨着
它的位置用256字节的内存空间构建BIOS数据区(0x00400～0x004FF), 并在大约57KB以后的位置(0x0E05B)
加载了8 KB左右的与中断向量表相应的若干中断服务程序。

**注意**: 中断向量表中有256个中断向量,每个中断向量占4字节,其中两个字节是CS的值,两个字节是IP的值.
每个中断向量都指向一个具体的中断服务程序。

```
INT(Interrupt): 中断,顾名思义,中途打断一件正在进行中的事。
其最初的意思是: 外在的事件打断正在执行的程序,转而执行处理这个事件的特定程序,处理结束后,回到被
打断的程序继续执行.
```

### BIOS加载引导扇区程序bootsect

一般,在开机的时候马上按F2键,屏幕上会显示一个BIOS画面,可以在里面设置启动设备。现在我们基本上都是
将硬盘设置为启动盘.Linux 0.11是1991年设计的操作系统,那时常用的启动设备是软驱以及其中的软盘。
站在体系结构的角度看，从软盘启动和从硬盘启动的基本原理和机制是类似的。

经过执行一系列BIOS代码之后,计算机完成了自检等操作. 由于我们把软盘设置为启动设备,计算机硬件体系
结构的设计与BIOS联手操作,会让CPU接收到一个int 0x19中断. CPU接收到这个中断后,会立即在中断向量表
中找到int 0x19中断向量。这个位置几乎紧挨着内存的0x00000位置。

接下来,中断向量把CPU中执行指令寄存器指向0x0E6F2,这个位置就是int 0x19相对应的中断服务程序的
入口地址。这个中断服务程序的作用就是把软盘第一扇区中的程序(512 B)加载到内存中的指定位置.
这个中断服务程序的功能是BIOS事先设计好的，代码是固定的，与Linux操作系统无关。无论Linux 0.11的
内核是如何设计的，这段BIOS程序所要做的就是“找到软盘”并“加载第一扇区”，其余的它什么都不知道，
也不必知道。

按照这个简单, "生硬"的规则, int 0x19中断向量所指向的中断服务程序，即启动加载服务程序，将软驱0号
磁头对应盘面的0磁道1扇区的内容复制至内存0x07C00处.

**注意**: 这个扇区里的内容就是Linux 0.11的引导程序 --> bootsect.

这是非常关键的动作,从此计算机开始和软盘上的操作系统程序产生关联.第一扇区中的程序由bootsect.s中的
汇编程序汇编而成(以后简称bootsect).这是计算机自开机以来, 内存中第一次有了Linux操作系统自己的代码,
虽然只是启动代码. 至此, 已经把第一批代码bootsect从软盘载入计算机的内存了.

**注意**: BIOS程序固化在主机板上的ROM中，是根据具体的主机板而不是根据具体的操作系统设计的:

理论上, 计算机可以安装任何适合其安装的操作系统, 既可以安装Windows, 也可以安装Linux. 不难想象
每个操作系统的设计者都可以设计出一套自己的操作系统启动方案, 而操作系统和BIOS通常是由不同的
专业团队设计和开发的, 为了能协同工作，必须建立操作系统和BIOS之间的协调机制。与已有的操作系统
建立一一对应的协调机制虽然麻烦，但尚有可能，难点在于与未来的操作系统应该如何建立协调机制。

现行的方法是两头"约定"和"定位":

A. 对操作系统Linux 0.11而言, "约定"操作系统的设计者必须把最开始执行的程序"定位"在启动扇区
(软盘中的0盘面0磁道1扇区)，其余的程序可以依照操作系统的设计顺序加载在后续的扇区中。

B. 对BIOS而言, "约定"接到启动操作系统的命令, "定位"只从启动扇区把代码加载到0x07C00这个位置.
至于这个扇区中是否是启动程序, 是什么操作系统, 则不闻不问, 一视同仁. 如果不是启动代码, 只会
提示错误, 其余是用户的责任, 与BIOS无关。

在BIOS完成上述工作:

**构建中断向量表和中断服务程序** --> **加载bootsect**

### 跳转到bootsect程序执行

之后接下来便要跳转到地址0x7c00地址处执行bootsect程序:

https://github.com/leeminghao/doc-linux/blob/master/0.11/boot/Bootsect.md
