硬盘的读写原理
================================================================================

硬盘的种类主要是SCSI,IDE以及现在流行的SATA等, 任何一种硬盘的生产都要一定的标准, 随着相应的标准的
升级，硬盘生产技术也在升级, 比如 SCSI标准已经经历了SCSI-1 、SCSI-2、SCSI-3；其中目前咱们经常在
服务器网站看到的Ultral-160就是基于SCSI-3标准的；IDE 遵循的是ATA标准，而目前流行的SATA，是ATA
标准的升级版本；IDE是并口设备，而SATA是串口，SATA的发展目的是替换IDE；

我们知道信息存储在硬盘里，把它拆开也看不见里面有任何东西，只有些盘片。假设，你用显微镜把盘片放大，
会看见盘片表面凹凸不平，凸起的地方被磁化，凹的地方是没有被磁化；凸起的地方代表数字1（磁化为1），
凹的地方代表数字0。因此硬盘可以以二进制来存储表示文字、图片等信息.

硬盘的组成
--------------------------------------------------------------------------------

硬盘大家一定不会陌生，我们可以把它比喻成是我们电脑储存数据和信息的大仓库。一般说来，
无论哪种硬盘，都是由盘片、磁头、盘片主轴、控制电机、磁头控制器、数据转换器、接口、缓存等
几个部份组成。如下图所示：

https://github.com/leeminghao/doc-linux/tree/master/0.11/tools/harddisk.png

所有的盘片都固定在一个旋转轴上，这个轴即盘片主轴。而所有盘片之间是绝对平行的，在每个盘片的存储面
上都有一个磁头，磁头与盘片之间的距离比头发丝的直径还小。所有的磁头连在一个磁头控制器上，由磁头
控制器负责各个磁头的运动。磁头可沿盘片的半径方向动作，（实际是斜切向运动），每个磁头同一时刻也
必须是同轴的，即从正上方向下看，所有磁头任何时候都是重叠的（不过目前已经有多磁头独立技术，可不受
此限制）。而盘片以每分钟数千转到上万转的速度在高速旋转，这样磁头就能对盘片上的指定位置进行数据的
读写操作。

硬盘的工作原理
--------------------------------------------------------------------------------

硬盘在逻辑上被划分为磁道、柱面以及扇区.

https://github.com/leeminghao/doc-linux/tree/master/0.11/tools/logicharddisk.png

磁头靠近主轴接触的表面，即线速度最小的地方，是一个特殊的区域，它不存放任何数据，称为启停区或
着陆区（LandingZone），启停区外就是数据区。在最外圈，离主轴最远的地方是“0”磁道，硬盘数据的存放
就是从最外圈开始的。那么，磁头是如何找到“0”磁道的位置的呢？在硬盘中还有一个叫“0”磁道检测器的构件，
它是用来完成硬盘的初始定位。“0”磁道是如此的重要，以致很多硬盘仅仅因为“0”磁道损坏就报废，
这是非常可惜的。
早期的硬盘在每次关机之前需要运行一个被称为Parking的程序，其作用是让磁头回到启停区。现代硬盘在设计
上已摒弃了这个虽不复杂却很让人不愉快的小缺陷。硬盘不工作时，磁头停留在启停区，当需要从硬盘读写
数据时，磁盘开始旋转。旋转速度达到额定的高速时，磁头就会因盘片旋转产生的气流而抬起， 这时磁头
才向盘片存放数据的区域移动。
盘片旋转产生的气流相当强，足以使磁头托起，并与盘面保持一个微小的距离。这个距离越小，磁头读写数据
的灵敏度就越高，当然对硬盘各部件的要求也越高。早期设计的磁盘驱动器使磁头保持在盘面上方几微米处
飞行。稍后一些设计使磁头在盘面上的飞行高度降到约0.1μm～0.5μm，现在的水平已经达到0.005μm～0.01μm，
这只是人类头发直径的千分之一。
气流既能使磁头脱离开盘面，又能使它保持在离盘面足够近的地方，非常紧密地跟随着磁盘表面呈起伏运动，
使磁头飞行处于严格受控状态。磁头必须飞行在盘面上方，而不是接触盘面，这种位置可避免擦伤磁性涂层，
而更重要的是不让磁性涂层损伤磁头。
但是，磁头也不能离盘面太远，否则，就不能使盘面达到足够强的磁化，难以读出盘上的磁化翻转（磁极转换
形式，是磁盘上实际记录数据的方式）。
硬盘驱动器磁头的飞行悬浮高度低、速度快，一旦有小的尘埃进入硬盘密封腔内，或者一旦磁头与盘体发生
碰撞，就可能造成数据丢失，形成坏块，甚至造成磁头和盘体的损坏。所以，硬盘系统的密封一定要可靠，
在非专业条件下绝对不能开启硬盘密封腔，否则，灰尘进入后会加速硬盘的损坏。另外，硬盘驱动器磁头的
寻道伺服电机多采用音圈式旋转或直线运动步进电机，在伺服跟踪的调节下精确地跟踪盘片的磁道，所以，
硬盘工作时不要有冲击碰撞，搬动时要小心轻放。
这种硬盘就是采用温彻斯特（Winchester）技术制造的硬盘，所以也被称为温盘，目前绝大多数硬盘都采用
此技术。

盘面,磁道,柱面和扇区
--------------------------------------------------------------------------------

硬盘的读写是和扇区有着紧密关系的, 在说扇区和读写原理之前先说一下和扇区相关的"盘面", "磁道",
和"柱面"

### 盘面

硬盘的盘片一般用铝合金材料做基片，高速硬盘也可能用玻璃做基片。硬盘的每一个盘片都有两个盘面(Side),
即上,下盘面，一般每个盘面都会利用，都可以存储数据，成为有效盘片，也有极个别的硬盘盘面数为单数。
每一个这样的有效盘面都有一个盘面号，按顺序从上至下从“0”开始依次编号。在硬盘系统中，盘面号又叫
磁头号，因为每一个有效盘面都有一个对应的读写磁头。硬盘的盘片组在2～14片不等，通常有2～3个盘片，
故盘面号(磁头号)为0～3或 0～5。

### 磁道

磁盘在格式化时被划分成许多同心圆，这些同心圆轨迹叫做磁道(Track)。磁道从外向内从0开始顺序编号。
硬盘的每一个盘面有300～1 024个磁道，新式大容量硬盘每面的磁道数更多。信息以脉冲串的形式记录在
这些轨迹中，这些同心圆不是连续记录数据，而是被划分成一段段的圆弧，这些圆弧的角速度一样。由于
径向长度不一样，所以，线速度也不一样，外圈的线速度较内圈的线速度大，即同样的转速下，外圈在
同样时间段里，划过的圆弧长度要比内圈划过的圆弧长度大。每段圆弧叫做一个扇区，扇区从“1”开始编号，
每个扇区中的数据作为一个单元同时读出或写入。一个标准的3.5寸硬盘盘面通常有几百到几千条磁道。
磁道是“看”不见的，只是盘面上以特殊形式磁化了的一些磁化区，在磁盘格式化时就已规划完毕。

### 柱面

所有盘面上的同一磁道构成一个圆柱，通常称做柱面(Cylinder),每个圆柱上的磁头由上而下从“0”开始编号。
数据的读/写按柱面进行，即磁头读/写数据时首先在同一柱面内从“0”磁头开始进行操作，依次向下在同一柱面
的不同盘面即磁头上进行操作，只在同一柱面所有的磁头全部读/写完毕后磁头才转移到下一柱面（同心圆的再
往里的柱面），因为选取磁头只需通过电子切换即可，而选取柱面则必须通过机械切换。电子切换相当快，比
在机械上磁头向邻近磁道移动快得多，所以，数据的读/写按柱面进行，而不按盘面进行。也就是说，一个磁道
写满数据后，就在同一柱面的下一个盘面来写，一个柱面写满后，才移到下一个扇区开始写数据。读数据也
按照这种方式进行，这样就提高了硬盘的读/写效率。
一块硬盘驱动器的圆柱数（或每个盘面的磁道数）既取决于每条磁道的宽窄（同样，也与磁头的大小有关），
也取决于定位机构所决定的磁道间步距的大小。

### 扇区

操作系统以扇区(Sector)形式将信息存储在硬盘上，每个扇区包括512个字节的数据和一些其他信息。
一个扇区有两个主要部分: 存储数据地点的标识符和存储数据的数据段。如下图所示：

https://github.com/leeminghao/doc-linux/tree/master/0.11/tools/sector.png

扇区的第一个主要部分是标识符, 标识符，就是扇区头标，包括组成扇区三维地址的三个数字.

* 盘面号
* 柱面号
* 扇区号

头标中还包括一个字段，其中有显示扇区是否能可靠存储数据，或者是否已发现某个故障因而不宜使用的标记。
有些硬盘控制器在扇区头标中还记录有指示字，可在原扇区出错时指引磁盘转到替换扇区或磁道。最后，扇区
头标以循环冗余校验（CRC）值作为结束，以供控制器检验扇区头标的读出情况，确保准确无误。

扇区的第二个主要部分是存储数据的数据段，可分为数据和保护数据的纠错码（ECC）。在初始准备期间，
计算机用512个虚拟信息字节（实际数据的存放地）和与这些虚拟信息字节相应的ECC数字填入这个部分。

### 访盘请求完成过程

确定磁盘地址(柱面号，磁头号，扇区号)，内存地址（源/目）:
当需要从磁盘读取数据时，系统会将数据逻辑地址传给磁盘，磁盘的控制电路按照寻址逻辑将逻辑地址翻译
成物理地址，即确定要读的数据在哪个磁道，哪个扇区。

为了读取这个扇区的数据，需要将磁头放到这个扇区上方，为了实现这一点：

* 首先必须找到柱面，即磁头需要移动对准相应磁道，这个过程叫做寻道，所耗费时间叫做寻道时间，
* 然后目标扇区旋转到磁头下，即磁盘旋转将目标扇区旋转到磁头下。这个过程耗费的时间叫做旋转时间。

即一次访盘请求（读/写）完成过程由三个动作组成：
* 寻道(时间)：磁头移动定位到指定磁道
* 旋转延迟(时间）：等待指定扇区从磁头下旋转经过
* 数据传输（时间）：数据在磁盘与内存之间的实际传输

因此在磁盘上读取扇区数据（一块数据）所需时间：

```
Ti/o=tseek +tla + n *twm
```

其中: tseek 为寻道时间; tla为旋转时间; twm 为传输时间

### 磁盘的读写原理

系统将文件存储到磁盘上时，按柱面、磁头、扇区的方式进行，即最先是第1磁道的第一磁头下（也就是
第1盘面的第一磁道）的所有扇区，然后，是同一柱面的下一磁头，... ，一个柱面存储满后就推进到
下一个柱面，直到把文件内容全部写入磁盘。（文件的记录在同一盘组上存放是，应先集中放在一个柱面上，
然后再顺序存放在相邻的柱面上，对应同一柱面，则应该按盘面的次序顺序存放。从上到下，然后从外到内。
数据的读/写按柱面进行，而不按盘面进行）

系统也以相同的顺序读出数据。读出数据时通过告诉磁盘控制器要读出扇区所在的柱面号、磁头号和扇区号
（物理地址的三个组成部分）进行。磁盘控制器则直接使磁头部件步进到相应的柱面，选通相应的磁头，
等待要求的扇区移动到磁头下。在扇区到来时，磁盘控制器读出每个扇区的头标，把这些头标中的地址信息
与期待检出的磁头和柱面号做比较（即寻道），然后，寻找要求的扇区号。待磁盘控制器找到该扇区头标时，
根据其任务是写扇区还是读扇区，来决定是转换写电路， 还是读出数据和尾部记录。找到扇区后，磁盘
控制器必须在继续寻找下一个扇区之前对该扇区的信息进行后处理。如果是读数据，控制器计算此数据的
ECC码，然后，把ECC码与已记录的ECC码相比较。如果是写数据，控制器计算出此数据的ECC码，与数据一起
存储。在控制器对此扇区中的数据进行必要处理期间，磁盘继续旋转。

### 局部性原理与磁盘预读

由于存储介质的特性，磁盘本身存取就比主存慢很多，再加上机械运动耗费，磁盘的存取速度往往是主存的
几百分分之一，因此为了提高效率，要尽量减少磁盘I/O。为了达到这个目的，磁盘往往不是严格按需读取，
而是每次都会预读，即使只需要一个字节，磁盘也会从这个位置开始，顺序向后读取一定长度的数据放入内存。
这样做的理论依据是计算机科学中著名的局部性原理:当一个数据被用到时,其附近的数据也通常会马上被使用.

程序运行期间所需要的数据通常比较集中。
由于磁盘顺序读取的效率很高（不需要寻道时间，只需很少的旋转时间），因此对于具有局部性的程序来说，
预读可以提高I/O效率。

预读的长度一般为页（page）的整倍数。页是计算机管理存储器的逻辑块，硬件及操作系统往往将主存和
磁盘存储区分割为连续的大小相等的块，每个存储块称为一页（在许多操作系统中，页得大小通常为4k），
主存和磁盘以页为单位交换数据。当程序要读取的数据不在主存中时，会触发一个缺页异常，此时系统会
向磁盘发出读盘信号，磁盘会找到数据的起始位置并向后连续读取一页或几页载入内存中，然后异常返回，
程序继续运行。

### 硬盘容量及分区大小的计算

在linux系统，要计算硬盘容量及分区大小，我们先通过fdsik -l查看硬盘信息：

```
Disk /dev/hda: 80.0 GB, 80026361856 bytes
255 heads, 63 sectors/track, 9729 cylinders
Units = cylinders of 16065 * 512 = 8225280 bytes
Device Boot Start End Blocks Id System

/dev/hda1 * 1 765 6144831 7 HPFS/NTFS
/dev/hda2 766 2805 16386300 c W95 FAT32 (LBA)
/dev/hda3 2806 9729 55617030 5 Extended
/dev/hda5 2806 3825 8193118+ 83 linux
/dev/hda6 3826 5100 10241406 83 linux
/dev/hda7 5101 5198 787153+ 82 linux swap / Solaris
/dev/hda8 5199 6657 11719386 83 linux
/dev/hda9 6658 7751 8787523+ 83 linux
/dev/hda10 7752 9729 15888253+ 83 linux
```
其中, heads 是磁盘面； sectors 是扇区；  cylinders 是柱面； 每个扇区大小是 512byte，也就是0.5K；

通过上面的例子，我们发现此硬盘有255个磁盘面，有63个扇区，有9729个柱面；所以整个硬盘体积换算公式
应该是：

```
磁面个数 * 扇区个数 * 每个扇区的大小512 * 柱面个数 = 硬盘体积 （单位bytes)
```
所以在本例中磁盘的大小应该计算如下：
```
255 x 63 x 512 x 9729 = 80023749120 bytes
```
提示：由于硬盘生产商和操作系统换算不太一样，硬盘厂家以10进位的办法来换算，而操作系统是以2进位制
来换算，所以在换算成M或者G时，不同的算法结果却不一样；所以我们的硬盘有时标出的是80G，在操作系统
下看却少几M；
上面例子中，硬盘厂家算法 和 操作系统算数比较：
硬盘厂家： 80023749120 bytes = 80023749.120 K = 80023.749120 M （向大单位换算，每次除以1000）
操作系统： 80023749120 bytes = 78148192.5 K = 76316.594238281 M （向大单位换算，每次除以1024）

我们在查看分区大小的时候，可以用生产厂家提供的算法来简单推算分区的大小；把小数点向前移动六位就是
以G表示的大小；比如 hda1 的大小约为 6.144831G ；