MINIX文件系统
================================================================================

概述
--------------------------------------------------------------------------------

MINIX文件系统不过是在用户空间中运行的一个大型C程序,读写文件时,用户进程向文件系统发送一条消息,
文件系统进行相应处理后,返回结果.实际上,MINIX文件系统可以看成是和调用进程在同一台主机上运行的
网络文件服务程序.文件系统的结构基本上与内存管理器和所有的I/O任务一样.文件系统的主循环程序不断
地等待消息.当收到消息后,它首先提取消息的类型,然后以其为索引查找文件系统中处理各类消息的过程指针表.
随后调用相应过程,进行处理后,返回状态值.文件系统再把回答消息发送给调用进程,然后回到循环的开始,
等待下一条消息的到来。

MINIX文件系统是一个逻辑的, 自包含的实体. 它含有i-节点, 目录和数据块。MINIX文件系统可以存储在任何块设备中,例如软盘或一个硬盘分区。
MINIX的文件系统都有相同的布局. 如下所示是一个128个i-节点和1K块的360K软盘的布局.更大的系统,或者是那些有不同的i-节点数和块大小的系统,
也同样由这6部分顺序组成,但是各部分之间的相对大小可能不一样:

https://github.com/leeminghao/doc-linux/blob/master/0.11/filesystem/minix.png

引导块:
--------------------------------------------------------------------------------

每个文件系统都以引导块开始,引导块中包含有可执行代码.启动计算机时,硬件从引导设备将引导块读入内存,
转而执行其代码.引导块代码开始操作系统本身的加载过程。一旦系统启动之后,引导块不再使用.并非每个
磁盘驱动器均可用作引导设备,但是为了保持结构的一致,每个块设备都为引导块代码保留一块.这种方法最多
不过浪费了一个块. 为防止硬件从非启动设备上启动,在将可执行代码写入引导设备的引导块中时,在引导块的已
知位置处写入魔数。从一个设备上启动时,硬件(实际上是BIOS代码)首先检测魔数是否存在。若不存在,则拒绝把
引导块载入内存,这样可以防止把垃圾用作引导程序。

超级块:
--------------------------------------------------------------------------------

超级块(super-block)中含有文件系统的布局信息.它的主要功能是: 给出文件系统不同部分的大小.如果给定块大小和i-节点数,
我们很容易算出i-节点位图的大小和存放i-节点所需的块数。例如:

```
1K的块,每个位图块有1K字节(8K位),可以记录8192个i-节点的状态(实际上第一块只能处理8191个i-节点,因为0号i-节点并不存在,
但我们在位图中也为它保留一位).10000个i-节点, 要用到两个位图块.每个i-节点占64字节,1K的块中可以有16个i-节点。
如果有128个可用的i-节点,则需要8个磁盘块来存放。
```

磁盘存储区可以以区段为单位进行分配,而每个区段可以包含1,2,4,8个,或一般情况下,2n个磁盘块.区段位图按区段,
而不是块来记录空闲存储区。MINIX用到的所有标准软盘中,区段大小和块大小是一样的(均为1K),因此在这些设备上,
可以近似把区段看成是块.

可以注意到: 每个区段包含的块数并没有存放在超级块中,我们并不需要这一数据.我们存放的是底为2, 区段数除以块数
所得值的对数. 根据它,可以知道从区段转换成块或者从块转换成区段要移位的次数. 例如:

```
每个区段中含有8个块,log2^8=3,因此要找到包含第128块的区段,我们可以把128右移3位,得到16.
```

区段位图中只包含数据区段(即位图和i-节点用到的块并不在该位图中).第一个数据区段在位图中用区段1表示,
同i-节点位图一样,区段位图中第0位也未使用,因此第一个区段位图块只能映射到8191个区段,以后的每块可以映射到8192个区段.
考察一下新格式化磁盘的位图,可以发现i-节点和区段位图中均有2位为1.一位是不存在的0号i-节点和0号区段,
而另一位是设备根目录使用的i-节点和区段,在文件系统创建时,根目录自动存在.

我们还可以注意到: 超级块中的信息冗余. 由于我们有1K空间可用于存放超级块的信息,因此我们可以事先按不同的形式算出所需的信息,
而不必在使用时重新计算. 例如,磁盘上的第一个数据区段的区段号,可以从块大小,区段大小,i-节点数以及区段数计算得到. 但是,
直接把它存放在超级块中要方便得多. 超级块中的剩下部分总归是要浪费的,我们还不如用它来存储一些有用的数据。

在MINIX启动时,根设备中的超级块被读入内存中,同样,安装其他文件系统时,他们的超级块也读入内存。内存的超级块表
中有些域不出现在磁盘上, 其中包括指定设备打开方式和字节顺序的标志等,此外,内存的超级块表还含有指向位图第一个空闲位的域,
使用这个域可提高访问速度,以及表征超级块所属设备的一个域。实用程序mkfs可用来创建文件系统。我们可以通过像:

```
mkfs /dev/fd1 1440
```

的命令行调用该程序,在驱动器1中的软盘上创建1440个块的空文件系统,这一命令还在超级块中写入魔数,表明该文件系统是一个
有效的MINIX文件系统。此外,我们也可以通过一个原型文件来调用mkfs,其中列出要包含在新文件系统中的目录和文件。MINIX文件
系统经过改进,有些方面(比如i-节点大小)与早期版本不同,魔数还可以表明创建文件系统的mkfs的版本,从而处理他们之间的不同.
MOUNT系统调用检查超级块中魔数和其他信息,可以拒绝安装不是MINIX格式的文件系统,

位图:
--------------------------------------------------------------------------------

MINIX用两个位图来记录空闲i-节点和空闲区段。当文件被删除时,很容易算出哪一个位图块包含了所释放i-节点的相应位,
利用通常的高速缓存机制查找该块,一旦找到,相应于被释放i-节点的那一位清0。区段在区段位图中的释放也类似。

逻辑上,在创建文件时,文件系统必须在位图块中查找第一个空闲i-节点,把它分配给这个新创建的文件. 然而, 超级块在内存的拷贝中
有一个域指向第一个空闲i-节点, 因此不必进行查找, 在该空闲i-节点分配使用后,就需要修改指针,使它指向下一个空闲i-节点,
往往是下一个或者较近的一个节点。同样地, i-节点被释放后,检查这个i-节点是否位于第一个空闲i-节点的前面,若是,
则需要修改指向第一个空闲i-节点的指针. 如果磁盘上的所有i-节点全被使用,查找函数返回0,这也是0号i-节点未使用的原因
(即它可以用于表明查找失败)(在mkfs创建新文件时,它把0号i-节点清零,并把位图中的最低位设置为1,防止文件系统分配0号i-节点).
上面所讲的同样也适用于区段位图。 逻辑上,申请空间时,需要在区段位图中查找第一个空闲区段,但是超级块的内存拷贝保存了指向
第一个空闲区段的指针,因而消除了很多顺序查找位图的麻烦。

区段和块之间的不同:
--------------------------------------------------------------------------------

使用区段的目的是: 确保同一文件的所有磁盘块都位于同一个柱面上,从而改进顺序读取文件的性能.我们采用了一次分配多个块的方法.
假设块大小为1K,而区段大小为4K,区段位图中记录了区段,而非块的使用情况。一个20M的磁盘有5K个4K大小的区段,因此其区段位图需要5K位。
文件系统的大多数部分都以块为单位进行操作的.磁盘每次传送一块,高速缓存也按照块进行处理,系统中只有记录物理磁盘地址的一小部分
(例如区段位图和i-节点)需要知道区段的存在.

历史:
--------------------------------------------------------------------------------

A. 1985年,当MINIX还处于构思阶段的时候,磁盘容量很小,许多用户只有软盘。在V1文件系统中,我们决定把磁盘地址限制在16位,
这样能够把大多数地址存放在间接块中。16位的区段号和1K大小的区段只能寻址64K个区段,从而将磁盘容量限制为64M.
那时,这可是一个相当大的容量,我们当时还考虑到,需要扩充磁盘容量时,很容易把区段大小转换为2K或者4K,而不必改动块的
大小。16位的区段号还容易使得i-节点的大小保持为32字节。

B. 由于MINIX不断发展,同时大磁盘更加普及,因此有必要对MINIX的文件系统进行修改。许多文件长度小于1K,
因此增加块大小意味着浪费磁盘带宽和读写几乎是空的块,也意味着把它存放在高速缓存时浪费了宝贵的主存。
原本我们是可以增加区段大小的,但是大的区段浪费了更多的磁盘空间,何况我们还希望保持对小磁盘操作的高效率。
当然,另一种合理的解决方案是在不同大小的设备中使用不同大小的区段。但最终我们决定把磁盘指针的大小增加到32位。
这使得在块大小和区段大小均为1K时,MINIX V2版本的文件系统可以处理容量达4TB的设备。作出这种决定的另外一个原因与
i-节点的更改有关.由于i-节点中包含的内容增加了,为此我们把i-节点的大小也增加到64个字节。

区段的使用也带来了意料不到的问题,我们用一个简单的例子来阐述:

```
考虑4K的区段和1K的块,假设文件长度为1K,这时文件被分配了一个区段,1K和4K之间的磁盘块中含有垃圾(以前用户的残留数据),
但是这不会对我们造成不利。因为在i-节点中文件大小清楚地标记为1K.事实上,包含垃圾的磁盘块根本不会读到高速缓存中,
因为读操作是以块,而不是区段为单位进行的.超出文件尾的读操作总是返回0,不包含任何数据.
假设现在有人将文件指针定在32768字节并写入1个字节数据,文件长度变为32769字节.随后读取1K后面的数据将返回该块以前的内容,
从而形成一个很大的安全缺口.解决这一问题的方法是,执行写操作时,检查写入位置是否超出了文件尾.若超出,则将文件的最后一个
区段中所有还未分配的块清空. 尽管这种情况很少发生,然而我们的代码必须进行处理,这使得MINIX文件系统更加复杂。
```

i-节点:
--------------------------------------------------------------------------------

MINIX中i-节点的布局几乎与标准UNIX的i-节点相同。磁盘区段指针是一些32位的指针,总共有9个这样的指针: 7个直接的,2个间接的。
MINIX的i-节点占64个字节,这也同标准UNIX的i-节点一样。有一个未使用的空间可以用于第10个(三次间接)指针,我们在MINIX文件系统
的标准版本中还不支持这一指针。MINIX i-节点中的存取时间,修改时间以及i-节点的修改时间都和标准UNIX一样。i-节点的修改时间在
大多数文件操作时都要进行修改,只有读文件除外。

在打开文件时,首先要找到文件的i-节点,并把它载入内存的inode表中,直至关闭前,它一直保存在内存中。内存的inode表中有一些域不出现在磁盘上,
例如, i-节点所在设备的设备号以及在该设备上的i-节点号,通过这两个值文件系统可以知道在内存中数据修改后,要将这些数据写到何处。每个i-节点
还有一个计数器,当文件多次打开时,在内存中只保存一个i-节点拷贝,但是每次打开该文件,计数器加1,每次关闭该文件,计数器减1。只有在计数器减到0时,
才将i-节点从inode表中删除。 若i-节点自上次调入内存之后被修改过,则要将它写回磁盘。

文件i-节点的主要功能是: 给出文件数据块所在的位置。前7个区段号就放在i-节点结构之中。对于MINIX标准发行版,区段大小和块大小均为1K,
因此小于7K的文件不必使用间接块。 如果文件长度超过7K,就要使用间接区段。MINIX中它只用到了一次间接块和两次间接块。若块大小和区段
大小均为1K,区段号为32位,则一次间接块含有256项,可以表示1/4M的存储区,两次间接块指向256个一次间接块,因此可以存取长达64M的文件。
MINIX文件系统中文件的最大长度为1G,我们可以使用三次间接块或修改区段大小来存取大于64M的文件。

i-节点中还包含有模式信息, 它给出了文件的类型(正规文件,目录,块设备文件,字符设备文件或管道)以及保护标志、SETUID位和SETGID位。
i-节点的链接数目域记录了有多少个目录项指向这个i-节点,因此文件系统知道什么时候该释放文件的存储区。我们不应当把它与打开文件计数器
(只出现在内存的inode表中,不在磁盘上)相混淆,后者指出了文件被打开的次数,而且往往是被不同的进程所打开。

文件数据块:
--------------------------------------------------------------------------------

文件中的数据是放在磁盘块的数据区中的,而一个文件名则通过对应的i节点与这些数据磁盘块相联系,
这些盘块的号码就存放在i节点的逻辑块数组i_zone[]中。其中, i_zone[] 数组用于存放i节点对应
文件的盘块号。i_zone[0]到i_zone[6]用于存放文件开始的7个磁盘块号,称为直接块。若文件长度小于等于
7K字节,则根据其i节点可以很快就找到它所使用的盘块,若文件大一些时,就需要用到一次间接块了(i_zone[7]),
这个盘块中存放着附加的盘块号。对于 MINIX 文件系统它可以存放 512 个盘块号,因此可以寻址512个盘块。
若文件还要大,则需要使用二次间接盘块(i_zone[8])。二次间接块的一级盘块的作用类似与一次间接盘块,
因此使用二次间接盘块可以寻址 512*512 个盘块。如下图所示:

https://github.com/leeminghao/doc-linux/blob/master/0.11/filesystem/i_zone.png